# 🌱 Domain Name

Domain Name을 알아보기 전에, Domain 뜻을 먼저 보자면 사전적으로는 영토, 분야, 영역 요런 걸 뜻하는 단어 입니다.

인터넷 주소의 의미로 점점 확장 되었습니다.

인터넷 주소를 뜻하는 도메인도 원래는 특정 웹 사이트의 영역을 지칭하려고 했는데 의미가 점차 확장되었다고 합니다.

<br>

##📕 1. Domain Name 정의
- 도메인 이름은 인터넷 인프라에서 사용하는 식별 문자열로, 네트워크의 이름이나 주소를 구분하는 목적으로 사용
- 인터넷의 웹 서버에 사용자들이 읽을 수 있는 주소를 제공
- 클라이언트에서 웹 사이트에 접속할 때 사용되는 IP 주소에 매핑되는 문자열
  - 예를 들어, 구글의 도메인 이름은 'google.com'이다
  - 사실 실제 주소는 IP 주소(ex. 123.456.789.0)로 되어있음
- DNS를 이용하여 좀 더 읽기 좋은 도메인 이름으로 접속이 가능

도메인 이름은 2017년 기준으로 도메인 이름 개수는 3억 개가 넘는다고 함

<br>

## 📕2. Domain Name 구조


### 1) TLD (Top-Level Domain) 
- 도메인 이름의 가장 마지막 부분에 있는 녀석
- 어떤 사이트 주소를 알려달라고 할 때 www.어쩌구 닷컴 ~ 할 때 ". com"이 TLD

참고로 com은 commercial을 의미하는데, .com으로 끝나는 주소는 상업 목적으로 사용되는 것을 유추할 수 있다

.edu로 끝나는 주소는 교육용 주소겠다.

<br> 

정리하자면 TLD는 도메인 이름 뒤에 있는 서비스의 목적을 사용자에게 알려주는 역할

TLD에는 gTLD라는 것과 ccTLD 라는 것이 있다

<br>

 #### gTLD (generic top-level domain) 
- gTLD는 우리가 이미 알고 있는 .com, .org, .net 등등
- 특정한 조직 계열에 따라 사용되는 최상위 도메인
 

 #### ccTLD (Country Code top-level domain) 

- 국가 코드 최상위 도메인
- 국제적으로 각 나라/지역/국제단체에 주어진 고유 부호
- 우리나라는. kr 또는. co.kr를 사용하고, 영국은. uk를 사용 

참고로 TLD는 라틴문자나 특수 문자도 포함할 수 있고, 최대 길이는 63 자라고 한다. 보통은 2~3자 정도

<br>

### 2) Label ( Component )
- Label은 TLD에 나오는 것으로, 숫자 문자 등이 포함
- hello-bell-lol-lux-26-test 요따구로 써도 유효한 라벨이 된다
- TLD 바로 앞에 있는 라벨은 SLD (Secondary Level Domain)이라고 불리기도 한다

하위 도메인을 만들 수도 있는데, mozilla.org를 예시로 들자면 developer.mozilla.org, iot.mozilla.org 등등 서로 다른 내용으로 하위 도메인을 만들 수도 있다

<br>
 

##📕 3. Domain Name vs URL
위에서 도메인 이름은 웹 사이트에 접속할 수 있는 주소라고 설명하였는데,
그럼 의문점이 들 수 있다
이름은 이름인데... 그럼 고유한 식별 주소라고 알고 있던 URL은?
뭐가 다른걸까.

<br>

#### URL (Uniform Resource Locator)
웹 페이지, 이미지, 비디오 등등 리소스의 위치를 가리키는 주소이다

리소스의 위치에는 전송 프로토콜, 경로 등을 포함하는데
URL에는 도메인 이름이 포함된다