# Database

### DB (Database)
- 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 컴퓨터 시스템에 전자 방식으로 저장된 구조화된 정보
- 데이터의 체계적인 집합

### DBMS (Database Management System)
- 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어

### SQL (Structured Query Language)
- 구조적 쿼리 언어
- 관계형 데이터베이스에 정보를 저장하고 처리하기 위한 프로그래밍 언어
- 정보를 표 형식으로 저장, 행과 열은 다양한 데이터 속성과 데이터 값 간의 다양한 관계를 나타냄
- 자료의 검색 관리, 스키마 생성 수정 등을 위해 고안
- 데이터베이스 성능 유지 관리, 최적화에도 사용


### ACID 규칙
- Atomicity(원자성): 한 트랜잭션의 모든 작업이 수행되든지 아니면 하나도 수행되지 않아야 함. 제대로 실행되지 않았다면 Roll back
- Consistency(일관성): 모든 트랜잭션은 데이터베이스에서 정한 무결성 고전을 만족해야함
- Isolation(격리성): 두 개의 트랜잭션이 서로에게 영향을 미칠 수 없음. 한 트랜잭션이 실행되는 동안의 값은 다른 트랜잭션이 접근할 수 없어야 함
- Durability(내구성): 트랜잭션이 성공적으로 끝난 뒤에는 비록 실패하더라도! 데이터베이스에 계속 유지되어야함

* Concurrency Control (병행제어)
- 트랜잭션을 안전하게 처리하고 ACID 규칙을 만족시키는 기술


## RDBMS (Relational DBMS)
- 데이터가 하나 이상의 열과 행의 테이블에 저장되어, 서로 다른 데이터 구조가 어떻게 관련되어 있는지 쉽게 파악하고 이해할 수 있도록 사전 정의된 관계
- 데이터를 구성하는 정보 모음
- Relation은 이러한 테이블 간의 상호작용을 기반으로 설정되는 여러 테이블 간의 논리적 연결
- 테이블 간, 외래 키를 이용한 Join이 가능

## NoSQL (Not Only SQL)
- 비관계형 데이터베이스 
- RDB와는 다른 형식으로 데이터를 저장
- API, 쿼리 언어, 쿼리별 언어를 사용하여 질의할 수 있음
- 실시간 웹 애플리케이션 및 빅데이터에서 많이 사용됨
- 요구사항이 빠르게 변화함에 따라 NoSQL 선호를 하기도..

### NoSQL과 비관계형 데이터 베이스
1) 유연성
- 엄격한 스키마 없어도 됨. 자유로운 형식. 빠른 개발 가능
2) 확장성
- 서버를 확장하는 대신 상업용 하드웨어로 확장 가능. 트래픽 향상. 
3) 고성능
- 데이터 양, 트래픽 증가할 때 아주 좋음
- 아주 빠름.
4) 가용성
- 여러 서버, 데이터센터, 클라우드 리소스 전반의 데이터를 자동으로 복제
- 사용자 위치과 상관 없이 대기시간이 최소화. 관리 부담이 줄어듬
5) 고도의 기능성
- 큰 분산형 데이터 저장소를 위해 설계됨
- 온라인 쇼핑, 게이밍, 사물인터넷 등을 처리하기에 좋음

## SQL vs NoSQL
- SQL: RDBMS는 구조화된 쿼리언어(SQL) 기반
-> 사용자는 고도로 구조화된 테이블에서 데이터에 접근/조작이 가능
- NoSQL: 데이터 접근 구문이 데이터베이스마다 다를 수 있음

## RDBMS vs NoSQL
- RDBMS
    - 테이블이라고 불리는 데이터베이스에 객체가 저장되어있쥬
    - 스키마를 사전 정의 및 모든 행/열의 데이터 유형이 사전에 파악되어야 함
    - 여러 테이블이 키를 사용해 여러 테이블을 연결하는 방식으로 정보를 저장
    - 관계가 생성될 수밖에

- NoSQL Database
    - 사전에 스키마를 정의하지 않아도 저장이 가능함 -> 빠르게 데이터 작성, 반복
    - 그래프 기반, 문서지향.., 키-값 저장소 같은 특정 비즈니스 요구 사항에 적합함

## NoSQL 데이터베이스 좀 더 보기
- 선택해야되는 경우
    - 유연한 스키마를 제공, 대량의 데이터, 낮은 응답 시간 요구하는 애플리케이션 구축에 어울림. 게이밍, 전자 상거래 등
- 선택 노노해야되는 경우
    - 비정규화된 데이터에 의존하고, 상대적으로 적은 수의 데이터/컨테이너에서 많이 쓰는데, 금융, 회계, 백오피스 같은 것들은 데이터 변형이나 데이터 중복을 방지하기 위해 정규화된 데이터에 의존함
    - 쿼리가 복잡해지면 RDBMS를 쓰는게 더 좋음


---

출처
- https://cloud.google.com/learn/what-is-a-relational-database?hl=ko
- https://www.oracle.com/kr/database/nosql/what-is-nosql/